今晚和大家看《事實記》第十講
就是失敗之父
是講參宣的
不知道大家有沒有看《事實記》第八章
我們很熟悉的一句話是
「失敗乃成功之母」
經過很多次失敗
你吸收到經驗之後
然後你自己有改變
這時候可能你就會成功了
但是有另外一句說話
我直接說就是
「成功是失敗之父」
為什麼呢?
因為很多時候我們的失敗
是因為我們的成功
當我們成功的時候
我們就會沾沾自喜
我們放鬆自己
於是我們就慢慢墮落了
正如有錢的人就會飽斷私淫慾
蘇羅是被神揀選第一個的王
但是後來當他有權有勢的時候
他著重物質
結果就被神帶入去放棄
大衛作王的時候他不需要逃亡
結果他的生活糜爛
他睡到日上三竿
日頭平西斜起身
他在皇宮的平台悠悠閒來閒去
但是其實那時候要打仗
他看到人其實是很遠的
他出獄於是動了人臉
結果就陷自己在這個沉獄當中
所以原來成功往往就是帶來失敗
問題就是我們有沒有警醒
這封聖經就讓我們看到
機電如何逐步逐步地走下坡
而且他的人生的失敗不僅影響他
是影響到他的家族
還有一件事是什麼呢?
就是機電是所有的事司裡面
帶來危害性最大的一個事司
因為很多時候我們只是集中在機電
只是以小贏大
就是這個事蹟
但是我們沒有跟進下去
就算我們很熟悉的參孫去放縱
但是他的影響
壞的影響都不及機電那麼厲害
今天我們會看下去
在這裡我們看到機電打贏仗之後
有三類的人是對機電不滿意的
而我們看到機電對這三種人
至少有兩種是不同的對待
其實就看到機電的政治手腕和他的皮性
這三類人就是以法戀人
梳割人和比奴以納人
我們先來看看
機電是游釋紛爭
我記得在海報裡面講了這個題目
但當我繼續研究下去的時候
就不會用這個題目了
這個只是一個分題
以往都問我今晚的題目是什麼
機電要追殺米電人的時候
於是他就呼喚一些支派來幫助他
以法戀就是其中一個支派
當以法戀追殺了那些敵軍之後
他就向機電提出質問
《普氏詩記》第八章第一節
以法戀人對機電說
你去與米電人爭戰
沒有招我們同去
為什麼這樣待我們呢?
他們就與機電大大地爭吵
米電人他們來去打敗
機電就要叫那些人來幫忙抓人
但以法戀後來就跟他告
為什麼你沒有叫我呢?
一開始的時候
還跟他大大爭吵
我們先了解一下那個地勢
以法戀山地是最早期以色列歷史裡面
很少有外族入侵的地方
所以他們得天獨厚
他們有充分的時間去鞏固自己的地位
時期的以法戀人最重要就是成為宗教的中心
因為士羅和伯特利
為什麼是伯特利呢?
就是雅各與神相遇的地方
就是他們宗教的重要地方
所以我們覺得自己很好
他們的爭吵都是有利益關係的
因為他們大敗米電人之後
一定有很多的老物
掠奪了不少的財物
一會兒我們會看到機電也要擁有這些財物
我們很想分一杯羹
以法戀某個程度其實是什麼呢?
就是無理取鬧
我們可以估計
如果機電當時只有300人
接著要對十幾萬的米電人
就算當時他呼召以法戀人
「你來幫忙」
你估計以法戀人會不會幫忙呢?
「你不要搞我」
「我哪有膽量」
你也要留意一件事
做領袖你經常都會被人批評的
叫他他不理你
你不叫他他會說「為什麼你不叫我呢?」
還有就是以法戀人
如果你留意到他一直都覺得自己
是比其他支派優勝很多的
因為十二支派之中
他覺得自己是最尊貴的
以法戀人是誰呢?
十二支派
如果你留意到有十個支派
是雅各的兒子
但是以法戀馬拿西
不是雅各的兒子
是雅各的孫子
他是約瑟的兩個兒子
而以法戀就是次子
是第二個兒子
但是雅各本身是第二個兒子
所以他是很特別的
他要將特別的祝福給次子
即是以法戀
結果以法戀他就能夠與白富平起平坐
及後北角以色列
都用以法戀作為一個代表
所以你就可以想像到以法戀
自以為是
他自己是很厲害的
所以他就要向諸多不滿
向機電來挑戰
稍後我們會看
應該是第三次
我們會看到耶佛他打贏了阿們人之後
以法戀又照樣主管
向耶佛他挑戰
為什麼你們不叫我呢?
但是結果是截然不同的
這些我們稍後會講
為什麼他們會這樣呢?
我經常都這樣講
一個清潔工人
可能經常被人罵的
普通的民賢就罵他
可能洗東西洗得不乾淨
廁所那麼髒
老闆就罵他
他不敢駁嘴的
但是如果一個掌權者
一個老闆
如果被下屬罵了一兩句
死定了
就馬上解僱
所以你就留意到
一些人在高位的時候
報案是不能夠被人指出他的錯
在這裡我們看到
機電就用一個很溫柔的語氣
很圓滑的答案
來跟米電人聊天
然後平息他們的怒氣
我們看看《史詩紀》第八章第二到第三節
「機電對他們說
『我所行的豈能比你們所行的呢?』
以法戀拾取剩下的葡萄
不強過阿彼爾謝所摘的葡萄嗎?
朕已將米電人的兩個首領
俄勒和西伊伯交在你們手中
『我所行的豈能比你們所行的呢?』
機電說了者說
『以法戀人的怒氣就消了』」
你看看機電其實剛剛打贏仗
但是他是很忍氣吞聲
很謙卑、很謙讓的
我做了些甚麼給你呢?
以法戀摘剩下的葡萄
即不是最好的那些
都比我阿彼爾謝家族裏面所摘的葡萄好
即是你最摘的葡萄比我最好的葡萄好
而且兩個米電人的首領都已經在你手裏面
那我何必及你呢?
結果這個這麼溫柔的回答
又使他們的怒氣消退了
這就是正正《針研》裏所說的
我們一起來看看《針研》第十五章的第一節
「回答又和,使怒消退,言語暴戾,觸動怒氣」
現在大家在很熱的天氣裏面
有時會心火燥的
特別都要很小心我們的言語
特別可能太太在這個時候很寶貴
很熱的時候都要煮飯
可能心火燥罵你兩句
特別丈夫都鼓勵你
突然吹一聲「忍氣吞聲」
先忍了它
千萬不要勞言相對
否則就糟糕了
但不要忘記
忍讓都要有底線的
如果不理會對或錯
甚麼都說忍讓
甚至對方是無理要求、指責
我們都忍讓的時候
只會越縱容對方
令到他越來越放肆
最終其實會令到對方失敗和吃虧
及後耶佛他
剛才我已經說過了
面對以法連同樣地挑戰他的時候
但耶佛他就完全不是這樣
但是可以對以法連之派的人
結果以法連之派很慘
差點被耶佛他剿滅了
我們遲些會看
所以容忍的態度
是面對挑戰這個原則是不變的
但是這次是否用在基殿身上呢?
未必一定是很正確
因為神曾經說過
你的人數太多
所以就一直削減到三百人
但基殿因為要乘勝追擊
於是就召喚了不同的支派
來帶入去
叫他們來參與
這究竟是否合乎神的心意呢?
教會有時候有些事工
是覺得力量不夠
要找些人來幫忙也是對的
但是會不會找一些未信的人來幫忙呢?
我見過有些人真的是這樣的
這是否合乎神的心意呢?
絕對不是
基殿甚至將兩個米殿的首領
交在以法連的手上
讓祂發落
讓祂們得到榮耀
是否合乎神的心意呢?
祂似乎重視人
多於重視神
因為神很清楚說
要將米殿人交在基殿的手中
神沒有說要將米殿人交在以法連的手中
我們看看《事實紀第七章》第七節
特別紅色的字
我已經將米殿人交在你手中
所以要很小心
原來祂取悅人
是多於取悅神
祂用祂的智慧考量
去討好以法連人
多於去討好神
祂絕對不想得罪這個支派
免得祂成為領袖的攔阻
因為也要買祂的派
正如香港如果你選特首
現在有幾百人要提名
如果那個要選特首的人敢不敢得罪那些
有份提名祂的人
有能力提名祂的人
當然不敢
當然要討祂歡心
怎麼可以得罪祂呢?
所以我們看到
基殿及後對另外兩個支派
都是自己人
反應是截然不同的
這就是為了政治因素
而捨棄了真理
所以不少基督徒的政治人物都是這樣
面對以法連人的質詢
祂沒有將自己蒙召的過程
神怎麼引領祂
讓祂有人證
祂怎麼用三百人來打贏這場仗跟我們分享
如果祂將這些經歷跟我們分享的事實
擺在眼前
以法連人也無話可說
所以這一場聖戰之後的基殿
已經慢慢失去了祂的意象和使命
祂體重人多於體重神
正正是這種心態
讓祂一步一步墮落下去
接著面對另外有兩批人反對祂
這兩個宗派的人怎麼來反對祂呢?
我們看看第四節到第七節
「也和跟隨他的三百人到約旦河過道,雖然疲乏,還是追廣。
基殿對所覺人說,求你們拿餅來給跟隨我的人吃。
因為他們疲乏了,我們追廣米堅人的兩個和西巴和撒姆拿。
所覺人的首領回答說,西巴和撒姆拿已經在你手裡,
你使我們將餅給你的軍兵嗎?
基殿說:也和說將西巴和撒姆拿交在我手之後
我就用野地的荊條和節稽打傷你們。」
如果你留意到的時候
所覺和彼羅伊勒這個地區
其實是屬於哪個支派呢?
是屬於迦德支派的分地
迦德支派在哪裏呢?
在約旦河分為河東和河西
原來有兩個支派的人
其中包括迦德支派的人
因為當時他們的財產很多
牛羊很多
他跟摩西說我們不想去過河
如果按照約書記十三章二十七節記載
所覺在約旦河東屬於迦德支派
而迦德支派因為非常富有
所以他們就不和其他人去河西那邊
所以其他人已經對他們不滿了
我們看一看
當時摩西說一樣很重要
我都讓你留在河東
但如果要打仗的時候
你的兄弟有需要你就要過來幫忙了
我們看回這段歷史
文素記三十二章二十五到二十七節
迦德子孫和劉弁子孫對摩西說
僕人要照我主所吩咐的去行
我們的妻子、孩子、羊群和所有的生畜
都要留在激烈的國城
但你的僕人凡拿兵器的
都要照我主所示的話
在日和華面前過去打仗
你留意到當時劉弁和迦德就求摩西讓你留在河東
摩西說沒問題
但如果你的兄弟要打仗你就來幫忙了
所以有某個責任
他們是應該要給機電一些援助的
機電不是要他們參戰
只是要他們拿一些食物而已
但這些領袖很可能他們都妒忌機電
因為第六節回答的意思是甚麼呢?
你們已經勝利在望了
為甚麼還需要我來幫忙呢?
但機電的憤怒回應
沒有指出你當日曾經答應過摩西的
你的誓言沒有來得及去承諾
更加沒有引用約書亞當年發出的神聖召命
當年約書亞要面對戰爭的時候
都要求河東的劉弁和迦德之派
要來打這場仗
但他用神的召命叫他們來參戰
我們看看約書亞第一章的十二到十四節
約書亞對劉弁人、迦德人和馬來西本之派的人說
你們要追獵耶護華的僕人摩西所吩咐你們的話
說耶護華你們的臣使你們得享平安
也必將這地賜給你們
你們的妻子、太子和生畜
都可以留在約旦河東摩西所給你們的地
但你們中間一切大能的勇士
都要帶著兵器在你們的弟兄面前過去
幫助他們
看見嗎?
當日約書亞要求河東的人
就是劉弁、迦德和馬來西本之派的人
要過去幫忙
他們有幫忙
但這次機電沒有
沒有引用神聖的召命
他很生氣
因為這群疏國人來拒絕他的要求
說到「我會報復你」
他的憤怒充滿了他的心
他沒有引用神的說話
他甚至要報復的時候
這場仗已經不是聖戰
即不是神聖的戰爭
是私人的戰爭
而最重要在這時候
機電覺得自己是受到挑戰的
而不是神的命要被告他
他覺得自己的地位、名譽受到虧損
於是他向疏國的首領要求糧食是合情合理
但處理這些反對者的方法
他是值得商榷
待會我們會看他怎樣處理這些反對者
第三批反對他的
是比勞爾納的居民
他們要求同樣的被拒絕
機電更生氣
你前一班人也是這樣對我
現在也是這樣對我
於是他要宣告做甚麼呢?
更加嚴厲
要拆毀他們的城池
我們看第八、第九兩節
機電從那裡上到比勞爾納
對那裡的人也是這樣說
比勞爾納也與疏國人回答科里伯一樣
他向比勞爾納人說
我平平安安回來的時候
我必拆毀這樓
他對迦德之派的報復
就是要打傷他們
但這次更加嚴厲
去到比勞爾納的人就說我要拆你的城
要將你們的人殺戮
你不要忘記
機電被興起
就是要解救自己的子民
不要被米顛人欺負
但現在呢
機電由拯救者的身份
轉變成為克制自己人的壓迫者
正如一些搞革命的人
就說要解放人民
讓人民得到自由
不用再被剝削
但你看到這些奪權的人
往往使自己在江山穩固的時候
更加來壓迫之前的人
比之前更加的深
很可悲的歷史不斷重複
最簡單舉個例子
伊朗以前就叫巴列維政府
就說它腐敗
於是高美尼用神權政治
推翻了巴列維王朝
但誰知它對人民的壓迫
是更加更加的厲害
正如近代的中國
大家都可以想像到
或者知道那個情況
其實都類似
機電遭受到同胞的拒絕
它的請求受到挫敗
但它沒有向神尋求幫助
沒有問神我應該怎樣做
反而是用自己的軍事力量
來鞏固自己的領導地位
去忠於自己的承諾
它勝利之後
就回到蘇國
鞭打城內77個領導
大家回去看這些經文
我們就不詳細看了
後來又拆毀了比盧伊勒的城樓
使他們沒有辦法來防範外敵的入侵
並且殺了城裏的人
使這裏的城永遠得不到重建
不要忘記這些是他們自己的同胞
不是外人
大家都是阿伯拉罕的後裔
他這個做法
是絕對不合神的心意
他為甚麼會這樣做
就是基於自己的地位被輕視
而作出這個審判
所以他又怎樣做呢?
我們看看16、17兩節
於是捉拿
捉住那城內的長老
用野地的荊條
和截擊
襲打蘇國人
又拆了比盧伊勒的城樓
殺了那城內的人
原來古時以色列人打樁架的工具
是兩塊連在一起的木板
下面有很多石塊
打樁架的時候
將木板一面壓在谷上磨
磨了那些殼出來
身上就拖著這些
磨這些谷
墨水就會脫落
所以他就將蘇國的首領
用這些荊棘條
放在一起
來鞭打他們
讓他們不單單受傷
甚至可能因為這個緣故而死
但他都是對城內的長老
這個懲罰是非常非常殘酷
是不人道的
他們曾經都用這種方法
去懲罰阿蘭人
在《阿摩斯書》第一章第三章裏面有記載
不過我們不看了
但基澱跟著就殺了比盧伊勒城內的人
他就要報家族的血仇
他其實就是取了神原本應有的權利
他過了約旦河之後
他的表現已經不再是為神為人民打仗
不再是聖戰
他將比盧伊勒城內的男人全部都殺了
使城內的女人暴露在外敵當中
還有一件事你有沒有留意到呢?
他對以法連人
因為以法連人是有權有勢的
會影響他做領袖的地位
所以他就討好以法連人
但他就看不起比盧伊勒和其他的領袖
所以你留意到的時候
大家都是同胞
但是他對比盧伊勒有不同的看法
所以帶來的問題就是令到他們之間分化
同樣都是
你想想如果一些國內來的人亂拋垃圾
只是說我們要忍耐接納他
一些紀律部隊的人
特別是警察犯罪
但往往得到輕判
但普通的市民
香港的市民就不是這樣
你這樣的時候有兩把尺
對著同樣犯錯的人
但是有完全不同的對待
只會觸動那些人對其他人不滿
其實歷史就是這樣
所以基煉他遭受同胞的拒絕
他的請求受到挫敗
但他沒有向神尋求他的幫助
反而用軍事力量來鞏固自己的領導地位
所以他就很敗了
結果被神來懲罰
我們留意到原來做領袖
最大的危機是什麼呢?
就是自我中心很重
當地位越高就越不願意被人挑戰
往往就令他變成一個獨裁者
基煉由拯救者變成壓迫者
他被呼召的時候
他是膽怯的
是懼怕的
但當他獲得成功之後
他就變成一個政客
為自己來籌算
所以他用很委婉的言語
來平息以法連支派的怒氣
因為以法連支派是一個強大的支派
是他日後要成為領袖
會被人幫助
不要忘記
底波拉記不記得?
這位女事師
都是來自這個支派的
即使他們有出色的領導者
而且也有不錯的軍事力量
可以幫助基煉追殺米電人
所以他的政治觸覺
就叫他一定不可以開罪以法連支派
所以就用間接的手段
去平息他們的憤怒
但另一方面
就用無情和鐵腕的手段
去對付較弱的人
這種前後不一的作風
我們見到的就是欺善怕惡的人
見高就敗 見低就踩
他輕忽了神的律法
用自己來替代了神
他們這些戰役
不再是神聖的戰役
是私人的鬥爭
你有沒有留意到基煉
他對神有懷疑
但神容忍他
一次又一次地去給他一些的確據
但他現在成功
就不能夠容忍別人對他的疑惑
所以這是很大的問題
還有
他就是很難去接受挑戰的
好 我們看看
接下來那場戰爭剩下來是怎樣
《士詩》第八章第十節
那時西巴和撒姆拿
並跟隨他的軍隊都在加國
約有一萬五千人
就是東方人全軍所剩下的
已經被殺約有十二萬拿刀的
其實他們已經殺了十二萬多人
但有一萬多人正在逃亡
有兩個人就是西巴
我經常弄錯了
我怕巴西
特別看足球
西巴和撒姆拿
但是我們在第八章裏面就看到
這一萬五千人是不斷走的
那時我們就看到
他們走的時候是怎樣呢?
就被基煉抓了
我們看看第十二節好不好
「西巴和撒姆拿逃跑
基煉追趕他們
抓住米顛的二王西巴和撒姆拿
驚散全軍」
好了 基煉厲害
抓了這兩個王
其他人就來不及了
於是基煉就帶他們去詢問一些事情
好 我們看看第八章第十八節
「基煉問西巴和撒姆拿說
你們在他珀山所殺的人是什麼樣子?
回答說他們好像你
各人都有王子的樣子」
如果你留意到
原來之前他們在他珀山裏面
在他珀山裏面殺了一些人
基煉就問他們那時殺的是什麼人?
他就揶揄他們
這兩個王都厲害
「好像你這樣
好像王一樣樣子」
其實神夫召他們打這場仗
是沒有叫基煉翻舊帳
基煉蒙召就是拯救以色列脫離苦難
但他就很想挖苦這兩個王
反而給這兩個王
反正都死了
他們真是硬漢子
他挖苦回去
知道自己都難逃一死
所以臨死擺出最後一次機會
要羞辱基煉
相信他之前曾經在他珀山
和以色列人有爭戰
並且殺了不少以色列人
所以另一個很諷刺的口吻
就說「你好像你推王子一樣
但是他都死在我手上」
基煉聽到之後就很憤怒
馬上怎樣來回應呢?
我們看看《時詩記》第八章第十九節
「基煉說:他們是我同母的弟兄
我指著永生的耶和華起誓
你們從前若存留他們的性命
我如今就不殺你們了」
他留意到
他是我同母的弟兄
記住不是同父的弟兄
是同母
因為當時很可能
他父親不止一個妻子
所以他是同母的弟兄
這時候一些同母的兄弟
是比較親近的
正如雅各有十二個兒子
但是雅各最愛的妻子所生的兩個
就是約瑟和辯雅敏
所以約瑟和辯雅敏的關係特別親近
約瑟特別疼愛辯雅敏
但是對哥哥沒有那麼親近
所以你留意到
他現在是公報私仇
到了當日
你不是殺了我的兄弟
我今天就留你的性命
是不是?
他甚至高舉神的名
我指著耶華來起誓
如果你當日留下他們的命
我就不殺你
其實他已經犯了
世界裡不可忘稱神的名
於是基澱又怎樣呢?
他就要奪財
叫他的大兒子益帖
殺這兩個王
因為這兩個人都已經被抓住了
可能已經綁著手綁著腳了
藉此去建立自己的兒子的地位
更加就是說
你兩個人不配讓我殺你
就讓我兒子來殺你吧
想來去羞辱他
誰知他這個兒子
真的不是很長進
因為可能太小了
竟然不敢拿刀出來殺西巴和撒姆蘭
於是又再被這兩個人羞辱一次
我們看看第四詩
第八章二十到二十一節
於是對他的長子益帖說
你起來殺他們
但益帖因為是童子
害怕不敢拔刀
西巴和撒姆蘭說
你自己起來殺我明白
因為人如何力量也是如何
既然就起來殺了西巴和撒姆蘭
奪獲他們樂佛頸上大的月牙圈
他的兒子是一個童子
但要記住
聖經裏面的童子不是十一、二歲以下
是一個少年人
甚至是一個青年
四十歲都是少年人請你記住
但這個兒子害怕不敢去殺他
這兩個王子說
你不行的
要死就殺我吧
你有力量就殺我吧
於是姬澱被他這樣挑戰
意思是你有勇氣
你來殺我吧
何須叫小孩來殺我行兇呢?
你現在是否沒有膽量呢?
原來就是這樣挑戰姬澱
這是引用當時人的諺語
人如何力量也如何
就是這一句說話
姬澱原本是用這句說話來羞辱這兩個王
就是一個小孩子都可以殺你
但現在事情是出乎意料之外
是倒轉過來的
所以姬澱必定親手來殺這兩個王子
否則他們反過來嘲笑姬澱的力量
只不過和他相等
即是他殺這兩個王子已經滲入了
要維護自己的明星的心態
所以用最無情的方法來進行殺戮
接著我們留意待會我們會看這一句
就是奪獲了他們樂陀項上大的月牙圈
我們看到原來人是會慢慢走下坡
請你記住一個人的失敗
絕對不是剎那之間
一個地方越來越衰敗都不是剎那之間
是不斷地走下坡
是慢慢漸進慢慢惡化
所以聖經提醒我們要時刻警醒反省
如果我們有問題不早些解決
後果是難以想像的
你看弘福院大火
現在聽證會一路一路揭露很多的事
但也有問題是甚麼呢?
沒有這個法律效力
即是今天的聽證會已經在說
他們已經做了實驗
如果那些彭網可以阻延那些火洩的話
是不會燒成這樣的
現在就是燒的時候還拉上結他
但是你想一下
民建聯的區議員黃碧嬌
或者一些政府官員有沒有出來道歉認錯
有沒有問題呢?
沒有啊
積緊民憤
我自己最近都有一個感受
因為我沒怎麼除草
過了一段時間
我的女兒已經跟我說要快些剪草
否則草會越來越長
草很長
終於有一天我就剪了
怎知道我只剪了一行
我這一部剪草機
就已經馬上腎了
壞了
救不了
因為草太長了
所以用了幾年的機
就沒有了
結果怎樣呢?
我就要浪費多些錢
買一部新的剪草機
都是很大的
提醒原來你不早些去清除的話
到你要去清除
是會很難的
我最多是這樣
當機電戰勝了米電人之後
我就看見它慢慢慢慢敗壞了
而且最大的一個不幸就是
它個人的敗壞
是影響到整個民族
我們看看士斯基尼伯章22到23節
好像很好
我們看看
「以色列人對機電說
你既救我們脫離米電人的手
願你和你的兒孫管理我們
機電說我不管理你們
我的兒子也不管理你們
唯有耶和華管理你們」
機電由一個膽怯的人
變成一個民族領袖
以色列人就請求機電管理他們
其實不要忘記
拯救他們的不是機電
是神的作為
我們在這裏看到機電都似乎不錯
因為他沒有接受他們的邀請
並且指出
「唯有耶和華管理你們」
但是他沒有詳細說出
神怎樣拯救他們
以色列人很想立王
因為他們見到隔離的國家都有王
而且他們的國勢很強盛
所以這是一個很現實的考慮
因為當時的君王主要是帶領百姓去作戰
而且他們過去一直都是以耶華為王
故事他們很想有一個實在的王帶領他們
機電解救了他們脫離了米電人
那七年的管轄
所以百姓很想立他為王
機電表面拒絕了百姓的建議
但我們看到他其實已經實質
接納了他們的提議
他沒有真正拯救以色列人
脫離了壓迫
因為他除滅了米電王之後
他卻是以自己成為王
有甚麼表現呢?
第一
他體重物質
剛才我看了一篇經文
機電向以色列人提出一個要求
就是要求他們將那些物質給他
這個要求已經顯示出他有問題了
他就是要將所奪的耳環給他
這是他們部分的老物
我們看看《史詩記》第八章二十四到二十六節
機電又對他們說:我有一件事求你們
請你們各人將所奪的耳環給我
原來受的是以色列人都是戴金耳環的
他們說我們情願給你
就鋪開一件外衣
各人將所奪的耳環吊在其上
機電所要出來的金耳環
重一千七百克錫克勒金紙
此外還有米電王所戴的月環
瑞和所穿的紫色衣服並樂堂頸上的金領子
你有沒有留意到機電要求一些財物?
以色列人就戴金耳環
米電王就戴玉環、耳兌這些珠寶
月牙圈就是彎月形的金屬裝飾
古代近東的遊牧民族
他們多數是去拜天的
向星體來拜的
所以他們會拜月光
這時這些就已經是宗教色彩的物品
這是一個很大的問題
金耳環多數是婦女貴重的飾物
但顯然你看到
這些金耳環不是從女人耳朵拔下來的
是米顛士兵所擁有的
即是說米顛人都搶了很多其他人的財富
所以這一場戰爭已經不再是聖戰
他們現在拿金耳環這些金飾
是1700射赫勒的金紙
即是大概多少呢?
就是20公斤的金
機電只是要百姓給金耳環
但他們將更多的飾物交給機電
剛才我們看過
他還要奪取他項上戴的月牙圈
加南王就有收集金銀財寶的習慣
這一刻機電就要將他們的財物據為己有
這就顯示他已經被外邦人的生活和宗教影響
正如我們都會受西方的一些儀式的影響
譬如韓國的男士都很女性化
現在發覺中國很多年輕人都扮韓星
都是很女性化
化妝也是
即是說我們往往會受外族影響
機電就會受著這些米電外族人影響
越來越重視物質
如果我們再看回原來當日摩西都曾經贏了米電人
但神如何吩咐他們去面對那些老物呢?
較為長的
我們大家看PowerPoint
我們只是來帶入去看第27節
我們一齊來帶入去看
請耳光堂讀27節
把所老來的分作兩半
一半歸於出去打仗的精兵
另一半歸於傳媒中
沒錯
他拿了禮物是分給打仗的人
另外一半就要來交給一些平民
還有一樣東西很重要
但機電沒有做到的
我們看29節到31節
從他們一半之中要取出來高級祭司以利亞薩
作為耶和華的舉祭
從以色人的一半之中
就是從人口、牛、驢、羊群各樣三畜中
每五十除一
交給所守、看守
耶和華將莫的利美人
於是摩西和祭司以利亞薩
照耶和華所吩咐摩西的行了
這一段經文
如果你再自己去看就知道
就是摩西打贏了米電人
努力了很多的東西
但神吩咐他們
不是一個人要的
分給一些有需要的人
分給平民
分給打仗的人
但更加重要的是要怎樣?
要來帶去
抽出來
奉獻給神
所以你看到機電所要的
與適合摩西所做的完全不同
機電就將收集了金銀珠寶
做了一個伊弗特
正正是因為這個伊弗特
就陷以色列全國
進入了一個深淵裏面
所以剛才我一開始說
機電是這麼多個祭司裏面
是令到他們有最壞影響的一個祭司
神要求以色列人做的伊弗特
根據《出拉及》的28章6到30節
我們看到這個伊弗特是神所要求去做
但絕對不需要用20公斤的金紙
所以這裡機電所做的伊弗特
不是神所指示的伊弗特
是一個偶像
將它樹立起來
及後我們見到米加加中的伊弗特
都是與其他的偶像並列
這就是去到第17章
第14和第18節
就是我們去到《史詩記》差不多最後的時候
會看到的
他製造這個伊弗特的目的不是要拜偶像
記住他不是拜偶像
但讓這個伊弗特好像是神的神諭
很讓他可以治理以色列人
但因為他做了這個偶像
就引領了以色列人去拜偶像之路
所以當日亞倫和耶羅波安做金牛獨
他都不是說金牛獨就是神的
他只不過是有他自己的政治恩訊
但卻令到以色列人陷入了這個罪
機電是他自己做這個伊弗特
是個人的戰利品
代表了他獲得重大勝利
但很可惜這個戰利品成為了以色列人敬拜的對象
詩詩記第八章第27節
「機電以此製造了一個伊弗特
接納在本城俄弗拉
後來以色列人拜拿伊弗特
行了邪淫
這就作了機電和他全家的網羅」
我們這樣看的時候
就是在俄弗拉這個地獄裏面
做這個伊弗特
你有沒有留意到這個字出現了兩次
第一次是甚麼?
大家記不記得?
就是機電在俄弗拉這個地方裏面
拆除了爸爸拜巴力的偶像
他爸爸就是巴力的祭司
他在俄弗拉裏面拆除了巴力的偶像
現在他就在俄弗拉這個地方裏面
建立了這個伊弗特
讓自己的子民陷入拜偶像的處境當中
多麼可悲
成也蕭何?
敗也斯何?
機電死了之後
甚至他們設立了巴力比利圖
作為敬拜假神的地方
《史詩記》第8章第33節
機電死後
以色列人又去隨從諸巴力行邪淫
以巴力比利圖為他們的神
所以你看到因為機電的貪婪
高舉自己
令到整個民族陷入墮落的情況
機電從一個拯救者
變成了克制自己的人
我們已經看到了
但因為更加看到機電
成為一個粉碎偶像的人
但現在竟然變成一個製造偶像的人
所以剛才我說成也蕭何?
敗也斯何?
他贏得的勝利結果交還給巴力
是很可悲的一件事
接著我們看到他生活的墮落
機電去做以伏德
他的墮落更加可以從他家裏有反應出來
我們看看他的家庭
《史詩記》第8章第29到32節
約瓦斯的兒子耶路巴力回去
住在自己家裏
機電有七十個親生的兒子
因為他有許多妻
他的妾住在士堅
也給他生了一個孩子
機電與他起名叫阿比米勒
約瓦斯的兒子機電年紀老邁而死
葬在阿比爾謝族的阿弗拉
在他父親約瓦斯的墳墓裏
這裏很清楚講到機電有眾多妻妾
而且為他生了七十個兒子
成為一個大家庭絕對不是一個短時間
都是一段漫長的時間
當他大勝米電軍隊的時候
他得他的長子
長子只不過是一個孩童
幼童
當然可能是十多二十歲
但當伊斯蘭人要求他和他的兒孫管理他的時候
他只是一個兒子
因為在愚民裏面只是單數
所以機電已經被家男人那種生活影響
所以有很多妻妾
我今天跟他們吃飯
都是在講一些年青人
香港來的年青人
覺得一夜情是沒有所謂的
男男女女
有時候有一晚之間發生親密的關係
沒有所謂的
這裏的人都是這樣的
只要大鼻人肚便可以了
這裏有多麼可悲呢?
所以我們都要很小心
他雖然沒有自稱為王
但他卻過著王一般的生活
還有機電為自己的兒子取名是甚麼呢?
阿比米納
意思就是我父親是王
所以他和這個兒子取這個名字的時候
就是叫甚麼呢?
就是看出他的狂傲
他更加以自己來代替神的地位
他沒有以公義和敬虔的心管理以色列人
反而用政治手腕弄權
玩政治手段
在這張聖經裏面
似乎都是看不到神的名字出現
這張聖經就以悲劇作為結束
34到35節
「以色列人不記念耶穌說他們的神
就是拯救他們脫離四處受敵之受敵
也不照著耶路巴黎就是機電向他們所施的恩惠
好待他的家」
機電成為領袖之後
他以個人的好處作為焦點
他期望以色列人會敬重他和他自己的家族
但是當他死了之後
以色列人就完全不再照機電所做過的事
好待他的家人
這個時候就很可悲
所以你留意到這句說話
「也不照著耶路巴黎就是機電向他們所施的恩惠
好待他們」
我們看到一個人越想追求別人對他的敬重
但很可能就會令到其他人對他更加輕視
歷史裡的人物就是這樣
他們很想甚至立法
你要尊重我
但怎可以立法來尊重你呢?
就算表面對你有尊敬
心裡也鄙視你
原來一個人只是追求自我榮譽
只會帶來無盡的毀滅和羞辱
所以為何今天是說失敗之父呢?
作為一個領袖一定會被批評
當受到批評時
如何去回應才是問題所在
這一章聖經特別提醒我們
我們不可以靠賴錯誤的政治動機
作為領導的終極手段
信服神的帶領比玩弄政治手段勝過千萬倍
機電也缺乏了這種堅持不懈的心
更缺乏了長期依賴仰望神的心
他本來有很大的潛力
可以像摩西那樣
但我們看不到他的謙卑、敬虔的表現
他雖然獲得成功
但很可惜只是短暫
雖然在咀唇上他去信服神
甚至以神的名起誓
但與他所做的絕不相符
機電追求的榮耀
但最大的敵人反而是甚麼呢?
就是不斷羞辱他的人
這張聖經特別提醒我們
要如何面對成功
不要忘記失敗乃成功之母
但成功往往是失敗之父
隨著成功而來的海台生活
再加上我們的自我膨脹
以及自我中心
就會讓領袖陷於失敗之地
成功背後所隱藏的誘惑
不知不覺之中
是攻克了我作為領袖的心智
得完其來的成功
我們更加不可以掉以輕心
如果機電在得勝之後
能夠繼續有謙卑的心跟隨神的時候
或許那些子民所享受的平安會更大
所以記住
屬靈的領袖應該視自己的成功
但是他覺得要將榮耀歸給神
受人尊敬的虛榮
只是浮雲和幻夢
也要記住
一時之間的凱旋
未必是長遠的勝利
剎那一夕之間的成功
也不會是永遠的勝利
所以有一段經文成為我的提醒
我們用這節經文作為結束
第十章第十二節
所以自己以為站得穩的
需要謹慎
免得跌倒
這個就是我自己不斷提醒自己的
因為過去都曾經試過以為自己很厲害就失敗
哥羅多前書十章十二節
大家都要謹記
所以求神幫助我們
這一刻的信服
不代表我們能夠恆久同神也好的關係
當我們有警醒的心依靠神的時候
持久的信靠
先就是真正的勝利
我們一起來祈禱吧
天王多謝你讓孩子有機會
和弟兄姊妹一起來
去查考神的話語
神祈求你親自來眷顧
讓我們透過你的話語讓我們有反思
讓我們追求的不是自己的榮耀
我要看到原來我們要高舉主理
我們自然就會得到主理的祝福
更要讓我們看到一次的勝利
不是永遠的勝利
如果我們滿足於目前
我們就會有失敗
讓機電成為我們的提醒
也透過你的話語成為我們的幫助
願意顛覆你自己
彌大人去祝福每一個學習的人
特別在這麼熱的天氣
還有世界盃的一個直播
但我們仍然有這麼多弟兄姊妹
來直接的彌大人去參與
我們彌大人可以感恩的
祈求主你自己親自的彌大人去眷顧
也祝福在YouTube裡看到的弟兄姊妹
也給他們有領受和幫助
聽下這次的基督教課
大奉主的德性的名
阿門